Rafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plo mnieNazywam się Rafał Jaworski i witam na mojej stronie domowej. Najpierw kilka słów o mnie. Jestem absolwentem Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oraz Studium Doktoranckiego tego wydziału. Posiadam stopień doktora nauk matematycznych w zakresie informatyki. Obecnie jestem pracownikiem Wydziału na stanowisku adiunkta. Prowadzę zarówno pracę naukową, jak i dydaktyczną. Materiały do prowadzonych przeze mnie zajęć znajdują się w dziale "Dydaktyka".W mojej pracy naukowej łączę informatykę z inną pasją - lingwistyką (mówię po angielsku, hiszpańsku, niemiecku, a także trochę po włosku). Zajmuję się zagadnieniami lingwistyki komputerowej, opisanymi bardziej szczegółowo w dziale "Praca naukowa". Jestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/Posiadam również wiele zainteresowań pozanaukowych. Można zapoznać się z nimi w dziale "Czas wolny". W dziale "Kontakt" umieściłem natomiast moje informacje kontaktowe. Zapraszam do przeglądania strony!© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plo mnieNazywam się Rafał Jaworski i witam na mojej stronie domowej. Najpierw kilka słów o mnie. Jestem absolwentem Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oraz Studium Doktoranckiego tego wydziału. Posiadam stopień doktora nauk matematycznych w zakresie informatyki. Obecnie jestem pracownikiem Wydziału na stanowisku adiunkta. Prowadzę zarówno pracę naukową, jak i dydaktyczną. Materiały do prowadzonych przeze mnie zajęć znajdują się w dziale "Dydaktyka".W mojej pracy naukowej łączę informatykę z inną pasją - lingwistyką (mówię po angielsku, hiszpańsku, niemiecku, a także trochę po włosku). Zajmuję się zagadnieniami lingwistyki komputerowej, opisanymi bardziej szczegółowo w dziale "Praca naukowa". Jestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/Posiadam również wiele zainteresowań pozanaukowych. Można zapoznać się z nimi w dziale "Czas wolny". W dziale "Kontakt" umieściłem natomiast moje informacje kontaktowe. Zapraszam do przeglądania strony!© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plinformacje kontaktowedr Rafał JaworskiUniwersytet im. Adama MickiewiczaWydział Matematyki i InformatykiZakład Przetwarzania Języka Naturalnegoul. Umultowska 8761-614 PoznańPokój: B2-35Telefon: 0048 61 829 5450Dyżury: Poniedziałek 10:00 - 11:00Wtorek 12:00 - 13:00(na dyżur najlepiej umówić się wcześniej drogą mailową)Pocztę elektroniczną kierować na adres:rjawor at amu.edu.pl lub rafal.jaworski at amu.edu.pl© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.pldydaktykaW semestrze zimowym 2019/2020 prowadzę następujące zajęcia:                Wstęp do informatykiZasady zaliczeniaTekstMat.pdfPrzykładowy dokument LaTeXPrzykładowa prezentacja LaTeXZajęcia 1Wykład 1Ćwiczenia 1Zajęcia 2Wykład 2Ćwiczenia 2Zajęcia 3Wykład 3Ćwiczenia 3Zajęcia 4Wykład 4Ćwiczenia 4Zajęcia 5Wykład 5Ćwiczenia 5Zajęcia 6Wykład 6Ćwiczenia 6Sztuczna inteligencja - studia zaoczneWytyczne do projektu© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plConcordiaJestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/publikacjeZapraszam na mój profil w serwisie Google Scholar. Można tam między innymi uzyskać poniższe dane w formacie BibTeX. Zapraszam również na mój profil ResearchGate.2018[28] K. Kułak, R. Jaworski: "The effect of individual epistemological factors on attitudes to nonstandard language use in native speakers of Polish", Poznan Studies in Contemporary Linguistics, 55(1), pp. 135-156, 2018[27] O. Witczak, R. Jaworski: "CAT Tools Usability Test with Eye-Tracking and Key-Logging: Where Translation Studies Meets Natural Language Processing", Między Oryginałem a Przekładem, 24(41), pp. 49-74, 2018 [pdf][26] R. Jaworski, K. Jassem, K. Stroński: "Binary Classification Algorithms for the Detection of Sparse Word Forms in New Indo-Aryan Languages", Human Language Technology. Challenges for Computer Science and Linguistics, Lecture Notes in Artificial Intelligence, vol. 10930, ISBN: 978-3-319-93781-6, pp. 123-136, Springer 20182017[25] R. Jaworski, K. Stroński: "Automatic Converb Detection in Early Braj", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics - Proceedings of the 8th Language & Technology Conference, November 17-19, Poznań, Poland, pp. 342-346 [pdf][24] R. Jaworski, S. Seljan, I. Dunđer: "Towards educating and motivating the crowd – a crowdsourcing platform for harvesting the fruits of NLP students\' labour", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics - Proceedings of the 8th Language & Technology Conference, November 17-19, Poznań, Poland, pp. 332-336 [pdf][23] F. Graliński, R. Jaworski, P. Wierzchoń: "Towards Automatic Detection of Correct Domain Words in OCR Texts from Polish Digital Libraries", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics - Proceedings of the 8th Language & Technology Conference, November 17-19, Poznań, Poland, pp. 274-278 [pdf][22] R. Jaworski, M. Ogrodniczuk: "Expanding the functionalities of the Language Resources Switchboard by integrating a set of tools for the processing of Polish language", Proceedings of the CLARIN Annual Conference 2017 in Budapest, Hungary [pdf][21] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "The RetroC challenge: how to guess the publication year of a text?", Proceedings of the Digital Access to Textual Cultural Heritage conference (DATeCH2017), Göttingen, Germany, 2017 [pdf][20] R. Jaworski, K. Stroński: "Recognition and multi-layered analysis of converbs in early NIA", Proceedings of the 33rd South Asian Languages Analysis Round Table SALA-33, Poznań, Poland, pp. 55-56, 2017 [Full conference proceedings][19] O. Witczak, R. Jaworski: "CAT tools usability test with eye-tracking and key-logging: where Translation Studies meets Natural Language Processing", Points of View in Translation and Interpreting, Kraków, Poland, 2017 [pdf]2016[18] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "Vive la Petite Différence! Exploiting Small Differences for Gender Attribution of Short Texts", in: A. Horak, K. Pala, P. Rychly, A. Rambousek (Eds.) Proceedings of CBBLR 2016 Community-based Building of Language Resources, Brno, Czech Republic, pp. 9-15, 2016 [pdf][17] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "Vive la Petite Différence! Exploiting Small Differences for Gender Attribution of Short Texts", in: Petr Sojka, Ales Horak, Ivan Kopecek, Karel Pala (Eds.) Text, Speech and Dialogue - Proceedings of 19th International Conference TSD 2016, Lecture Notes in Artificial Intelligence vol. 9924, pp. 54-61, 2016 [pdf][16] A. Jaworska, R. Jaworski, D. Dzienisiewicz: "Zastosowanie archiwaliów i nowoczesnych technologii w służbie badania języka", XVIII OZSA: Przeszłość dla przyszłości, Poznań, 2016 [pdf][15] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "Gonito.net - Open Platform for Research Competition, Cooperation and Reproducibility", in: Branco, António, Nicoletta Calzolari and Khalid Choukri (eds.), Proceedings of the 4REAL Workshop: Workshop on Research Results Reproducibility and Resources Citation in Science and Technology of Language, pp. 13-20, 2016 [pdf][14] R. Jaworski, K. Stroński: "New perspectives in annotating early New Indo-Aryan texts", Proceedings of the 32nd South Asian Languages Analysis Roundtable (SALA-32), pp. 66-68, 2016 [Full conference proceedings]2015[13] Ł. Borchmann, F. Graliński, R. Jaworski, P. Wierzchoń: "A semi-automatic method for thematic classification of documents in a large text corpus", Proceedings of the Workshop on Corpus-Based Research in the Humanities (CRH) pp.13-21, 2015 [Full conference proceedings][12] R. Jaworski, K. Jassem, K. Stroński: "Manual and Automatic Tagging of Indo-Aryan Languages", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, pp. 550-554, 2015 [pdf][11] K. Jassem, F. Graliński, M. Junczys-Dowmunt, P. Skórzewski, R. Grundkiewicz, M. Walas, R. Jaworski, T. Dwojak: "PSI-Toolkit - an Extensible and Tightly Integrated Set of NLP Tools", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, pp. 280-282, 2015 [pdf][10] R. Jaworski: "A novel method for finding and scoring valuable translation memory repetitions", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, pp. 155-159, 2015 [pdf][9] K. Anderson, L. Duranti, R. Jaworski, H. Stancić, S. Seljan, V. Mateljan (eds.): The Future of Information Sciences: e-Institutions, Openness, Accessibility and Preservation, Department of Information and Communication Sciences, Faculty of Humanities and Social Sciences, University of Zagreb, 2015.[8] R. Jaworski: "Approximate sentence matching and its applications in corpus-based research", The Future of Information Sciences: e-Institutions, Openness, Accessibility and Preservation, pp. 21-30 (keynote paper), 2015 [docx][7] K. Jassem, R. Jaworski, K. Stroński: "IATagger – a Tool for Tagging Indo-Aryan Texts", Proceedings of the Poznań Linguistic Metting Conference, 2015 [abstract]2014[6] R. Jaworski, R. Ziemlinska: "The translaide.pl system: an effective real world installationof translation memory searching and EBMT", Proceedings of the 17th Annual Conference of the European Association for Machine Translation EAMT2014 p.53, 2014 [Full conference proceedings]2013[5] Rozprawa doktorska: "Algorytmy przeszukiwania i przetwarzania pamięci tłumaczeń", 2013 [pdf][4] R. Jaworski: "Anubis - speeding up Computer-Aided Translation", Computational Linguistics – Applications, Studies in Computational Intelligence vol. 458, pp. 263-280, Springer-Verlag, 2013 [pdf]2011[3] R. Jaworski: "A sentence Clustering Algorithm for Specialized Translation Memories", Speech and Language Technology (SLT) vol. 12/13, pp. 97-103, 2011 [doc]2010[2] R. Jaworski, K. Jassem: "Building high quality translation memories acquired from monolingual corpora", Proceedings of the IIS 2010 Conference, pp. 157-168, 2010 [pdf][1] R. Jaworski: "Computing transfer score in Example-Based Machine Translation", Lecture Notes in Computer Science (LNCS), Springer-Verlag, pp. 406-416, 2010 [pdf]tematyka pracy naukowejW mojej pracy naukowej zajmuję się lingwistyką komputerową, algorytmami wyszukującymi oraz pewnymi rodzajami tłumaczenia automatycznego. Chętnie udzielę pomocy naukowej lub, w miarę możliwości, rozpocznę współpracę ze wszystkimi zainteresowanymi poniższymi zagadnieniami:Wyszukiwanie przybliżoneTłumaczenie przez analogiePozyskiwanie pamięci tłumaczeńPodział tekstu na zdaniaUrównoleglanie tekstówInżynieria oprogramowaniaWyszukiwanie przybliżone - główna dziedzina moich zainteresowań. Polega na wyszukaniu w tekście niekoniecznie dokładnych wystąpień danego napisu. Technika ta znajduje szerokie zastosowanie wszędzie tam, gdzie zbiór danych do przeszukania może zawierać błędy (np. pochodzi z dokumentów poddanych technice OCR).Tłumaczenie przez analogie - poprzednia dziedzina moich zainteresowań, temat mojej pracy magisterskiej. Tłumaczenie przez analogie (ang. EBMT - Example Based Machine Translation) to tłumaczenie oparte na przykładach. Zasada działania takiego tłumaczenia może być wyjaśniona następująco:Nazwijmy język, z którego tłumaczymy, językiem źródłowym, a język, na który tłumaczymy, językiem docelowym. Niech zdanie w języku źródłowym nazywa się krótko zdaniem źródłowym, podczas gdy zdanie w języku docelowym - zdaniem docelowym. Przykład to taka para: (zdanie źródłowe, zdanie docelowe), że zdanie docelowe jest tłumaczeniem zdania źródłowego (przy czym tłumaczenie to jest dobre, wykonane przez człowieka). Zgromadźmy dużej wielkości zbiór przykładów i nazwijmy go pamięcią tłumaczeń. Tłumaczenie przez analogie zdania wejściowego (zdania przeznaczonego do tłumaczenia) przebiega wtedy według następujących kroków:Znajdź taki przykład w pamięci tłumaczeń, którego zdanie źródłowe jest najbardziej podobne do wejściowego.Zmodyfikuj przykład tak, aby możliwie najbardziej przypominał zdanie wejściowe.Zwróć zmodyfikowane zdanie docelowe z przykładu jako wynik tłumaczenia.Jak można zauważyć, wiele kroków tego algorytmu nie jest trywialnych. Co znaczy, że zdania są "podobne", skąd wziąć pamięć tłumaczeń, czy, co najważniejsze, jak zmodyfikować przykład - tym wszystkim zajmuje się tłumaczenie przez analogie.Pozyskiwanie pamięci tłumaczeń - czynność pomocnicza, pozyskane pamięci tłumaczeń mogą służyć do tłumaczenia przez analogie, jak i do innych celów (np. tłumaczenia statystycznego). Nie mniej jednak, samo zagadnienie jest bardzo ciekawe. Mieści się w nim opracowywanie narzędzi do automatycznego pozyskiwania tekstów z różnych źródeł, najczęściej dokumentów pozyskanych z Internetu lub w jakikolwiek inny sposób.Podział tekstu na zdania - ang. Sensplitting. Kolejna czynność pomocnicza, która, wbrew pozorom, nie jest trywialna. Zwróćmy uwagę, że algorytm dzielenia tekstu na zdania w miejscach kropek, wykrzykników i znaków zapytania jest mocno niewystarczający. Kropka jest bardzo często używana w skrótach, wypunktowaniach i innych częściach tekstu.Urównoleglanie tekstów - jeszcze inna czynność pomocnicza, służąca między innymi przygotowaniu pamięci tłumaczeń. Operacja jest wykonywana na dwóch tekstach w różnych językach. Polega ona na dopasowaniu zdań obu tekstów w taki sposób, żeby dopasowane do siebie zdania były swoimi tłumaczeniami. Operacja jest konieczna ze względu na to, że w praktyce tłumaczenie tekstu na inny język niemal nigdy nie ma takiej samej liczby zdań, jak tekst oryginalny. Podczas dopasowywania często zdarza się, że dwa lub więcej zdań w jednym języku jest dopasowanych do jednego zdania w drugim języku. Istnieje wiele algorytmów urównoleglania tekstów. Ze względu na naturę problemu, wszystkie są one dość mocno skomplikowane.Inżynieria oprogramowania - poza lingwistyką komputerową, w obszarze moich zainteresowań naukowych znajduje się inżynieria oprogramowania, czyli nauka o tym, jak wytwarzać dobre oprogramowanie. Nauka ta jest mi przydatna ze względów praktycznych, stosuję ją zawsze, kiedy opracowuję nowy program lub rozwijam już istniejący.© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plczas wolnyInformatyka nie zajmuje całego mojego czasu - mam dużo zainteresowań pozanaukowych. Największe to:Nauka języków obcych - robię to dla czystej przyjemności rozmawiania z cudzoziemcami w ich własnym języku.Muzyka - gra na gitarze (akustycznej, dwunastostrunowej) oraz słuchanie starego, dobrego rocka (ulubione zespoły: Led Zeppelin i Lady Pank).Motoryzacja - kolekcjonowanie wszelkiej możliwej wiedzy na temat samochodów.Sport - jeżdżenie na rowerze (szosowym i górskim), bieganie, akrobatyka sportowa.Stare gry telewizyjne - mam SNES (Super Nintendo Entertainment System) oraz prawdziwą legendę - PEGASUSa (potrafię m.in. przejść Contrę na jednym życiu, oraz całe Super Mario, bez używania skrótów ☺).opowiadaniePrzez pewien bardzo krótki okres mojego życia byłem również powieściopisarzem. W czasach szkoły średniej popełniłem opowiadanie p.t. "Sztuka latania". Było ono inspirowane stylem niestety nieżyjącego już Mistrza Sławomira Mrożka. Polecam lekturę jego prozy, choćby opowiadań "Ptaszek ugupu" oraz "Jak walczyłem" i wielu innych (natomiast obecny w kanonie lektur dramat "Tango" można, moim zdaniem, spokojnie pominąć). I choć mój tekst z pewnością nie dorasta do pięt dziełom Mistrza, publikuję go w nadziei, że choć jednemu czytelnikowi wyda się ciekawy: "Sztuka latania".film z Wydziału Historii                                   Przy moim współudziale powstał filmik o budynku Wydziału Historii. Jest on dostępny na portalu YouTube: link.                                listy od studentów    Ostatnio pochyliłem się nad ciekawą kwestią. Jest nią forma wiadomości e-mail, które otrzymuję od studentów. Jako osoba żywo zainteresowana kulturą języka polskiego i kulturą w ogóle, postanowiłem w tym dziale umieścić garść przemyśleń na temat korespondencji elektronicznej.     Pierwszym miejscem, które może, delikatnie mówiąc, zaskoczyć wykładowcę - odbiorcę wiadomości, jest pole "OD". Na naszym Wydziale przyjęło się używać poczty wydziałowej, która została stworzona do komunikacji z wykładowcami. Gdy jednak nie ma możliwości jej użycia, warto zatroszczyć się, aby prywatny adres e-mailowy nie zdradzał pseudonimu, zainteresowań i boję się myśleć, czego jeszcze. Adresy w rodzaju "chudy666@buziaczek.pl" powinny raczej służyć do komunikowania się ze znajomymi.    Kolejnym ważnym elementem każdego listu elektronicznego jest pole "Temat". Wbrew pozorom nie jest ono bezużyteczne, a jego wypełnienie nie powinno być przykrą koniecznością narzuconą przez program pocztowy. Temat nie powinien być streszczeniem listu, ale raczej wskazaniem jego głównej idei. Co do formy, polecam krótką frazę rzeczownikową, np. "zadanie domowe z programowania", "termin egzaminu" lub "problem z zadaniem 3". Tak napisany temat pozwala zorientować się, czego dotyczy wiadomość nawet bez wgłębiania się w jej treść, co jest niezwykle użyteczne w sytuacji, kiedy skrzynka odbiorcza wykładowcy pęka w szwach. Nie polecam zatem wpisywania tematów zbyt krótkich i ogólnych, takich jak "pytanie", czy "zajęcia". A w szczególności odradzam zostawianie pola "Temat" pustym. I tak dochodzimy do meritum, czyli treści listu elektronicznego. Zwróćmy szczególną uwagę na słowo "list". E-mail jest odmianą listu, stąd forma e-maila powinna naśladować formę klasycznego listu. Dla przypomnienia: po pierwsze, list zaczynamy od zwrotu grzecznościowego do adresata. Zwrotem takim mogą być: "Szanowna Pani/Szanowny Panie", "Szanowna Pani Doktor/Szanowny Panie Doktorze", "Szanowna Pani Profesor/Szanowny Panie Profesorze". Zwrotami grzecznościowymi nie są: "cześć" oraz "witam" (ani nawet "witam serdecznie"). Po drugie, w pierwszych słowach listu elektronicznego należy przedstawić się wraz z podaniem jednostki organizacyjnej, do której się należy. Zastępuje to klasyczne pole "Nadawca", stosowane w listach, w którym oprócz imienia i nazwiska podawało się swój adres. W warunkach uczelnianych najlepiej przedstawić się wraz z podaniem grupy zajęciowej, np. "Nazywam się Jan Kowalski, uczestniczę w zajęciach z programowania w grupie 3". Po trzecie - zasadnicza treść. Powinna być zwięzła i rzeczowa, pozbawiona niepotrzebnych szczegółów i informacji pobocznych. Gorąco polecam przeczytanie treści swojego e-maila przed wysłaniem. I ostatnia rzecz - podpis poprzedzony słowami "z wyrazami szacunku" lub "z poważaniem" (a nie "pozdrawiam").Być może powyższe wytyczne są Państwu doskonale znane. Nie mogę jednak oprzeć się wrażeniu, że nie wszyscy się do nich stosują. Ku przestrodze, publikuję poniżej anonimowo najciekawsze sposoby łamania reguł pisania listów (zachowując pisownię oryginalną). Jeśli nie chcą Państwo trafić na tę tablicę, radzę pisać prawidłowo! Temat:ZajęciaTreść:Mam takie pytanie czy jeżeli jutro by mnie nie było na ćwiczeniach to czy coś by się stało bo nie wiem jak jest z nieobecnościami, a bardzo mi nie pasuje jutrzejsza lekcja bo mam wyjazd prawie 600 km i nie chciałbym wyjechać o godzinie 19 po skończonych zajęciach, ponieważ to bardzo późno i stąd moje pytanie czy coś by się stało jakby mnie jutro nie było?Temat:[Imię i nazwisko nadawcy]Treść:Witam serdecznie.W załączniku zadania.Pozdrawiam[Imię i nazwisko nadawcy]Temat:Zasadnicze pytanieTreść:Mam do Pana zasadnicze pytanie mianowicie gdy po wpisaniu do sprawdzarki swojego kodu otrzymuję odpowiedź "zła odpowiedź" znaczy że program daje złe wyniki czy można go lepiej napisać ? Czy to oznacza że jest tylko jedna poprawna odpowiedź ? Pozdrawiam [zdrobnienie imienia i nazwisko nadawcy]                Od:   [zdrobnienie imienia i nazwisko, mail zdradzający pseudonim]   Temat:witam,Treść:Panie dr. ;) czy może Pan albo zmienić na [adres strony przedmiotu]załączniki, tzn są one w rozszerzeniu *odp czyli zapewne OpenOffice lecz ja go nie posiadam, oczywiście mogę zainstalować i zrobię to jeżeli nie uda mi się Pana namówić na zmiane rozszerzeń tych plików na *ppt, albo przesłać mi pliki w *ppt.-- Pozdrawiam!                I jeszcze prawdziwa perełka (bez cenzury):Temat:Zajefajny domek w Blenderze [Blender - program graficzny]Treść:Witam przesyłam haupe w blenderze. Pozdrawim .data-connect-fb{z-index:0;position:relative;font-color:#333; font-size:12;}add facebook like button google maps einbinden.fbook-style_map:initreaction=10false_attempt10-border© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plo mnieNazywam się Rafał Jaworski i witam na mojej stronie domowej. Najpierw kilka słów o mnie. Jestem absolwentem Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oraz Studium Doktoranckiego tego wydziału. Posiadam stopień doktora nauk matematycznych w zakresie informatyki. Obecnie jestem pracownikiem Wydziału na stanowisku adiunkta. Prowadzę zarówno pracę naukową, jak i dydaktyczną. Materiały do prowadzonych przeze mnie zajęć znajdują się w dziale "Dydaktyka".W mojej pracy naukowej łączę informatykę z inną pasją - lingwistyką (mówię po angielsku, hiszpańsku, niemiecku, a także trochę po włosku). Zajmuję się zagadnieniami lingwistyki komputerowej, opisanymi bardziej szczegółowo w dziale "Praca naukowa". Jestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/Posiadam również wiele zainteresowań pozanaukowych. Można zapoznać się z nimi w dziale "Czas wolny". W dziale "Kontakt" umieściłem natomiast moje informacje kontaktowe. Zapraszam do przeglądania strony!© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plo mnieNazywam się Rafał Jaworski i witam na mojej stronie domowej. Najpierw kilka słów o mnie. Jestem absolwentem Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oraz Studium Doktoranckiego tego wydziału. Posiadam stopień doktora nauk matematycznych w zakresie informatyki. Obecnie jestem pracownikiem Wydziału na stanowisku adiunkta. Prowadzę zarówno pracę naukową, jak i dydaktyczną. Materiały do prowadzonych przeze mnie zajęć znajdują się w dziale "Dydaktyka".W mojej pracy naukowej łączę informatykę z inną pasją - lingwistyką (mówię po angielsku, hiszpańsku, niemiecku, a także trochę po włosku). Zajmuję się zagadnieniami lingwistyki komputerowej, opisanymi bardziej szczegółowo w dziale "Praca naukowa". Jestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/Posiadam również wiele zainteresowań pozanaukowych. Można zapoznać się z nimi w dziale "Czas wolny". W dziale "Kontakt" umieściłem natomiast moje informacje kontaktowe. Zapraszam do przeglądania strony!© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plinformacje kontaktowedr Rafał JaworskiUniwersytet im. Adama MickiewiczaWydział Matematyki i InformatykiZakład Przetwarzania Języka Naturalnegoul. Umultowska 8761-614 PoznańPokój: B2-35Telefon: 0048 61 829 5450Dyżury: Poniedziałek 10:00 - 11:00Wtorek 12:00 - 13:00(na dyżur najlepiej umówić się wcześniej drogą mailową)Pocztę elektroniczną kierować na adres:rjawor at amu.edu.pl lub rafal.jaworski at amu.edu.pl© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.pldydaktykaW semestrze zimowym 2019/2020 prowadzę następujące zajęcia:                Wstęp do informatykiZasady zaliczeniaTekstMat.pdfPrzykładowy dokument LaTeXPrzykładowa prezentacja LaTeXZajęcia 1Wykład 1Ćwiczenia 1Zajęcia 2Wykład 2Ćwiczenia 2Zajęcia 3Wykład 3Ćwiczenia 3Zajęcia 4Wykład 4Ćwiczenia 4Zajęcia 5Wykład 5Ćwiczenia 5Zajęcia 6Wykład 6Ćwiczenia 6Sztuczna inteligencja - studia zaoczneWytyczne do projektu© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plConcordiaJestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/publikacjeZapraszam na mój profil w serwisie Google Scholar. Można tam między innymi uzyskać poniższe dane w formacie BibTeX. Zapraszam również na mój profil ResearchGate.2018[28] K. Kułak, R. Jaworski: "The effect of individual epistemological factors on attitudes to nonstandard language use in native speakers of Polish", Poznan Studies in Contemporary Linguistics, 55(1), pp. 135-156, 2018[27] O. Witczak, R. Jaworski: "CAT Tools Usability Test with Eye-Tracking and Key-Logging: Where Translation Studies Meets Natural Language Processing", Między Oryginałem a Przekładem, 24(41), pp. 49-74, 2018 [pdf][26] R. Jaworski, K. Jassem, K. Stroński: "Binary Classification Algorithms for the Detection of Sparse Word Forms in New Indo-Aryan Languages", Human Language Technology. Challenges for Computer Science and Linguistics, Lecture Notes in Artificial Intelligence, vol. 10930, ISBN: 978-3-319-93781-6, pp. 123-136, Springer 20182017[25] R. Jaworski, K. Stroński: "Automatic Converb Detection in Early Braj", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics - Proceedings of the 8th Language & Technology Conference, November 17-19, Poznań, Poland, pp. 342-346 [pdf][24] R. Jaworski, S. Seljan, I. Dunđer: "Towards educating and motivating the crowd – a crowdsourcing platform for harvesting the fruits of NLP students\' labour", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics - Proceedings of the 8th Language & Technology Conference, November 17-19, Poznań, Poland, pp. 332-336 [pdf][23] F. Graliński, R. Jaworski, P. Wierzchoń: "Towards Automatic Detection of Correct Domain Words in OCR Texts from Polish Digital Libraries", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics - Proceedings of the 8th Language & Technology Conference, November 17-19, Poznań, Poland, pp. 274-278 [pdf][22] R. Jaworski, M. Ogrodniczuk: "Expanding the functionalities of the Language Resources Switchboard by integrating a set of tools for the processing of Polish language", Proceedings of the CLARIN Annual Conference 2017 in Budapest, Hungary [pdf][21] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "The RetroC challenge: how to guess the publication year of a text?", Proceedings of the Digital Access to Textual Cultural Heritage conference (DATeCH2017), Göttingen, Germany, 2017 [pdf][20] R. Jaworski, K. Stroński: "Recognition and multi-layered analysis of converbs in early NIA", Proceedings of the 33rd South Asian Languages Analysis Round Table SALA-33, Poznań, Poland, pp. 55-56, 2017 [Full conference proceedings][19] O. Witczak, R. Jaworski: "CAT tools usability test with eye-tracking and key-logging: where Translation Studies meets Natural Language Processing", Points of View in Translation and Interpreting, Kraków, Poland, 2017 [pdf]2016[18] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "Vive la Petite Différence! Exploiting Small Differences for Gender Attribution of Short Texts", in: A. Horak, K. Pala, P. Rychly, A. Rambousek (Eds.) Proceedings of CBBLR 2016 Community-based Building of Language Resources, Brno, Czech Republic, pp. 9-15, 2016 [pdf][17] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "Vive la Petite Différence! Exploiting Small Differences for Gender Attribution of Short Texts", in: Petr Sojka, Ales Horak, Ivan Kopecek, Karel Pala (Eds.) Text, Speech and Dialogue - Proceedings of 19th International Conference TSD 2016, Lecture Notes in Artificial Intelligence vol. 9924, pp. 54-61, 2016 [pdf][16] A. Jaworska, R. Jaworski, D. Dzienisiewicz: "Zastosowanie archiwaliów i nowoczesnych technologii w służbie badania języka", XVIII OZSA: Przeszłość dla przyszłości, Poznań, 2016 [pdf][15] F. Graliński, R. Jaworski, Ł. Borchmann, P. Wierzchoń: "Gonito.net - Open Platform for Research Competition, Cooperation and Reproducibility", in: Branco, António, Nicoletta Calzolari and Khalid Choukri (eds.), Proceedings of the 4REAL Workshop: Workshop on Research Results Reproducibility and Resources Citation in Science and Technology of Language, pp. 13-20, 2016 [pdf][14] R. Jaworski, K. Stroński: "New perspectives in annotating early New Indo-Aryan texts", Proceedings of the 32nd South Asian Languages Analysis Roundtable (SALA-32), pp. 66-68, 2016 [Full conference proceedings]2015[13] Ł. Borchmann, F. Graliński, R. Jaworski, P. Wierzchoń: "A semi-automatic method for thematic classification of documents in a large text corpus", Proceedings of the Workshop on Corpus-Based Research in the Humanities (CRH) pp.13-21, 2015 [Full conference proceedings][12] R. Jaworski, K. Jassem, K. Stroński: "Manual and Automatic Tagging of Indo-Aryan Languages", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, pp. 550-554, 2015 [pdf][11] K. Jassem, F. Graliński, M. Junczys-Dowmunt, P. Skórzewski, R. Grundkiewicz, M. Walas, R. Jaworski, T. Dwojak: "PSI-Toolkit - an Extensible and Tightly Integrated Set of NLP Tools", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, pp. 280-282, 2015 [pdf][10] R. Jaworski: "A novel method for finding and scoring valuable translation memory repetitions", Human Language Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, pp. 155-159, 2015 [pdf][9] K. Anderson, L. Duranti, R. Jaworski, H. Stancić, S. Seljan, V. Mateljan (eds.): The Future of Information Sciences: e-Institutions, Openness, Accessibility and Preservation, Department of Information and Communication Sciences, Faculty of Humanities and Social Sciences, University of Zagreb, 2015.[8] R. Jaworski: "Approximate sentence matching and its applications in corpus-based research", The Future of Information Sciences: e-Institutions, Openness, Accessibility and Preservation, pp. 21-30 (keynote paper), 2015 [docx][7] K. Jassem, R. Jaworski, K. Stroński: "IATagger – a Tool for Tagging Indo-Aryan Texts", Proceedings of the Poznań Linguistic Metting Conference, 2015 [abstract]2014[6] R. Jaworski, R. Ziemlinska: "The translaide.pl system: an effective real world installationof translation memory searching and EBMT", Proceedings of the 17th Annual Conference of the European Association for Machine Translation EAMT2014 p.53, 2014 [Full conference proceedings]2013[5] Rozprawa doktorska: "Algorytmy przeszukiwania i przetwarzania pamięci tłumaczeń", 2013 [pdf][4] R. Jaworski: "Anubis - speeding up Computer-Aided Translation", Computational Linguistics – Applications, Studies in Computational Intelligence vol. 458, pp. 263-280, Springer-Verlag, 2013 [pdf]2011[3] R. Jaworski: "A sentence Clustering Algorithm for Specialized Translation Memories", Speech and Language Technology (SLT) vol. 12/13, pp. 97-103, 2011 [doc]2010[2] R. Jaworski, K. Jassem: "Building high quality translation memories acquired from monolingual corpora", Proceedings of the IIS 2010 Conference, pp. 157-168, 2010 [pdf][1] R. Jaworski: "Computing transfer score in Example-Based Machine Translation", Lecture Notes in Computer Science (LNCS), Springer-Verlag, pp. 406-416, 2010 [pdf]tematyka pracy naukowejW mojej pracy naukowej zajmuję się lingwistyką komputerową, algorytmami wyszukującymi oraz pewnymi rodzajami tłumaczenia automatycznego. Chętnie udzielę pomocy naukowej lub, w miarę możliwości, rozpocznę współpracę ze wszystkimi zainteresowanymi poniższymi zagadnieniami:Wyszukiwanie przybliżoneTłumaczenie przez analogiePozyskiwanie pamięci tłumaczeńPodział tekstu na zdaniaUrównoleglanie tekstówInżynieria oprogramowaniaWyszukiwanie przybliżone - główna dziedzina moich zainteresowań. Polega na wyszukaniu w tekście niekoniecznie dokładnych wystąpień danego napisu. Technika ta znajduje szerokie zastosowanie wszędzie tam, gdzie zbiór danych do przeszukania może zawierać błędy (np. pochodzi z dokumentów poddanych technice OCR).Tłumaczenie przez analogie - poprzednia dziedzina moich zainteresowań, temat mojej pracy magisterskiej. Tłumaczenie przez analogie (ang. EBMT - Example Based Machine Translation) to tłumaczenie oparte na przykładach. Zasada działania takiego tłumaczenia może być wyjaśniona następująco:Nazwijmy język, z którego tłumaczymy, językiem źródłowym, a język, na który tłumaczymy, językiem docelowym. Niech zdanie w języku źródłowym nazywa się krótko zdaniem źródłowym, podczas gdy zdanie w języku docelowym - zdaniem docelowym. Przykład to taka para: (zdanie źródłowe, zdanie docelowe), że zdanie docelowe jest tłumaczeniem zdania źródłowego (przy czym tłumaczenie to jest dobre, wykonane przez człowieka). Zgromadźmy dużej wielkości zbiór przykładów i nazwijmy go pamięcią tłumaczeń. Tłumaczenie przez analogie zdania wejściowego (zdania przeznaczonego do tłumaczenia) przebiega wtedy według następujących kroków:Znajdź taki przykład w pamięci tłumaczeń, którego zdanie źródłowe jest najbardziej podobne do wejściowego.Zmodyfikuj przykład tak, aby możliwie najbardziej przypominał zdanie wejściowe.Zwróć zmodyfikowane zdanie docelowe z przykładu jako wynik tłumaczenia.Jak można zauważyć, wiele kroków tego algorytmu nie jest trywialnych. Co znaczy, że zdania są "podobne", skąd wziąć pamięć tłumaczeń, czy, co najważniejsze, jak zmodyfikować przykład - tym wszystkim zajmuje się tłumaczenie przez analogie.Pozyskiwanie pamięci tłumaczeń - czynność pomocnicza, pozyskane pamięci tłumaczeń mogą służyć do tłumaczenia przez analogie, jak i do innych celów (np. tłumaczenia statystycznego). Nie mniej jednak, samo zagadnienie jest bardzo ciekawe. Mieści się w nim opracowywanie narzędzi do automatycznego pozyskiwania tekstów z różnych źródeł, najczęściej dokumentów pozyskanych z Internetu lub w jakikolwiek inny sposób.Podział tekstu na zdania - ang. Sensplitting. Kolejna czynność pomocnicza, która, wbrew pozorom, nie jest trywialna. Zwróćmy uwagę, że algorytm dzielenia tekstu na zdania w miejscach kropek, wykrzykników i znaków zapytania jest mocno niewystarczający. Kropka jest bardzo często używana w skrótach, wypunktowaniach i innych częściach tekstu.Urównoleglanie tekstów - jeszcze inna czynność pomocnicza, służąca między innymi przygotowaniu pamięci tłumaczeń. Operacja jest wykonywana na dwóch tekstach w różnych językach. Polega ona na dopasowaniu zdań obu tekstów w taki sposób, żeby dopasowane do siebie zdania były swoimi tłumaczeniami. Operacja jest konieczna ze względu na to, że w praktyce tłumaczenie tekstu na inny język niemal nigdy nie ma takiej samej liczby zdań, jak tekst oryginalny. Podczas dopasowywania często zdarza się, że dwa lub więcej zdań w jednym języku jest dopasowanych do jednego zdania w drugim języku. Istnieje wiele algorytmów urównoleglania tekstów. Ze względu na naturę problemu, wszystkie są one dość mocno skomplikowane.Inżynieria oprogramowania - poza lingwistyką komputerową, w obszarze moich zainteresowań naukowych znajduje się inżynieria oprogramowania, czyli nauka o tym, jak wytwarzać dobre oprogramowanie. Nauka ta jest mi przydatna ze względów praktycznych, stosuję ją zawsze, kiedy opracowuję nowy program lub rozwijam już istniejący.© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plczas wolnyInformatyka nie zajmuje całego mojego czasu - mam dużo zainteresowań pozanaukowych. Największe to:Nauka języków obcych - robię to dla czystej przyjemności rozmawiania z cudzoziemcami w ich własnym języku.Muzyka - gra na gitarze (akustycznej, dwunastostrunowej) oraz słuchanie starego, dobrego rocka (ulubione zespoły: Led Zeppelin i Lady Pank).Motoryzacja - kolekcjonowanie wszelkiej możliwej wiedzy na temat samochodów.Sport - jeżdżenie na rowerze (szosowym i górskim), bieganie, akrobatyka sportowa.Stare gry telewizyjne - mam SNES (Super Nintendo Entertainment System) oraz prawdziwą legendę - PEGASUSa (potrafię m.in. przejść Contrę na jednym życiu, oraz całe Super Mario, bez używania skrótów ☺).opowiadaniePrzez pewien bardzo krótki okres mojego życia byłem również powieściopisarzem. W czasach szkoły średniej popełniłem opowiadanie p.t. "Sztuka latania". Było ono inspirowane stylem niestety nieżyjącego już Mistrza Sławomira Mrożka. Polecam lekturę jego prozy, choćby opowiadań "Ptaszek ugupu" oraz "Jak walczyłem" i wielu innych (natomiast obecny w kanonie lektur dramat "Tango" można, moim zdaniem, spokojnie pominąć). I choć mój tekst z pewnością nie dorasta do pięt dziełom Mistrza, publikuję go w nadziei, że choć jednemu czytelnikowi wyda się ciekawy: "Sztuka latania".film z Wydziału Historii                                   Przy moim współudziale powstał filmik o budynku Wydziału Historii. Jest on dostępny na portalu YouTube: link.                                listy od studentów    Ostatnio pochyliłem się nad ciekawą kwestią. Jest nią forma wiadomości e-mail, które otrzymuję od studentów. Jako osoba żywo zainteresowana kulturą języka polskiego i kulturą w ogóle, postanowiłem w tym dziale umieścić garść przemyśleń na temat korespondencji elektronicznej.     Pierwszym miejscem, które może, delikatnie mówiąc, zaskoczyć wykładowcę - odbiorcę wiadomości, jest pole "OD". Na naszym Wydziale przyjęło się używać poczty wydziałowej, która została stworzona do komunikacji z wykładowcami. Gdy jednak nie ma możliwości jej użycia, warto zatroszczyć się, aby prywatny adres e-mailowy nie zdradzał pseudonimu, zainteresowań i boję się myśleć, czego jeszcze. Adresy w rodzaju "chudy666@buziaczek.pl" powinny raczej służyć do komunikowania się ze znajomymi.    Kolejnym ważnym elementem każdego listu elektronicznego jest pole "Temat". Wbrew pozorom nie jest ono bezużyteczne, a jego wypełnienie nie powinno być przykrą koniecznością narzuconą przez program pocztowy. Temat nie powinien być streszczeniem listu, ale raczej wskazaniem jego głównej idei. Co do formy, polecam krótką frazę rzeczownikową, np. "zadanie domowe z programowania", "termin egzaminu" lub "problem z zadaniem 3". Tak napisany temat pozwala zorientować się, czego dotyczy wiadomość nawet bez wgłębiania się w jej treść, co jest niezwykle użyteczne w sytuacji, kiedy skrzynka odbiorcza wykładowcy pęka w szwach. Nie polecam zatem wpisywania tematów zbyt krótkich i ogólnych, takich jak "pytanie", czy "zajęcia". A w szczególności odradzam zostawianie pola "Temat" pustym. I tak dochodzimy do meritum, czyli treści listu elektronicznego. Zwróćmy szczególną uwagę na słowo "list". E-mail jest odmianą listu, stąd forma e-maila powinna naśladować formę klasycznego listu. Dla przypomnienia: po pierwsze, list zaczynamy od zwrotu grzecznościowego do adresata. Zwrotem takim mogą być: "Szanowna Pani/Szanowny Panie", "Szanowna Pani Doktor/Szanowny Panie Doktorze", "Szanowna Pani Profesor/Szanowny Panie Profesorze". Zwrotami grzecznościowymi nie są: "cześć" oraz "witam" (ani nawet "witam serdecznie"). Po drugie, w pierwszych słowach listu elektronicznego należy przedstawić się wraz z podaniem jednostki organizacyjnej, do której się należy. Zastępuje to klasyczne pole "Nadawca", stosowane w listach, w którym oprócz imienia i nazwiska podawało się swój adres. W warunkach uczelnianych najlepiej przedstawić się wraz z podaniem grupy zajęciowej, np. "Nazywam się Jan Kowalski, uczestniczę w zajęciach z programowania w grupie 3". Po trzecie - zasadnicza treść. Powinna być zwięzła i rzeczowa, pozbawiona niepotrzebnych szczegółów i informacji pobocznych. Gorąco polecam przeczytanie treści swojego e-maila przed wysłaniem. I ostatnia rzecz - podpis poprzedzony słowami "z wyrazami szacunku" lub "z poważaniem" (a nie "pozdrawiam").Być może powyższe wytyczne są Państwu doskonale znane. Nie mogę jednak oprzeć się wrażeniu, że nie wszyscy się do nich stosują. Ku przestrodze, publikuję poniżej anonimowo najciekawsze sposoby łamania reguł pisania listów (zachowując pisownię oryginalną). Jeśli nie chcą Państwo trafić na tę tablicę, radzę pisać prawidłowo! Temat:ZajęciaTreść:Mam takie pytanie czy jeżeli jutro by mnie nie było na ćwiczeniach to czy coś by się stało bo nie wiem jak jest z nieobecnościami, a bardzo mi nie pasuje jutrzejsza lekcja bo mam wyjazd prawie 600 km i nie chciałbym wyjechać o godzinie 19 po skończonych zajęciach, ponieważ to bardzo późno i stąd moje pytanie czy coś by się stało jakby mnie jutro nie było?Temat:[Imię i nazwisko nadawcy]Treść:Witam serdecznie.W załączniku zadania.Pozdrawiam[Imię i nazwisko nadawcy]Temat:Zasadnicze pytanieTreść:Mam do Pana zasadnicze pytanie mianowicie gdy po wpisaniu do sprawdzarki swojego kodu otrzymuję odpowiedź "zła odpowiedź" znaczy że program daje złe wyniki czy można go lepiej napisać ? Czy to oznacza że jest tylko jedna poprawna odpowiedź ? Pozdrawiam [zdrobnienie imienia i nazwisko nadawcy]                Od:   [zdrobnienie imienia i nazwisko, mail zdradzający pseudonim]   Temat:witam,Treść:Panie dr. ;) czy może Pan albo zmienić na [adres strony przedmiotu]załączniki, tzn są one w rozszerzeniu *odp czyli zapewne OpenOffice lecz ja go nie posiadam, oczywiście mogę zainstalować i zrobię to jeżeli nie uda mi się Pana namówić na zmiane rozszerzeń tych plików na *ppt, albo przesłać mi pliki w *ppt.-- Pozdrawiam!                I jeszcze prawdziwa perełka (bez cenzury):Temat:Zajefajny domek w Blenderze [Blender - program graficzny]Treść:Witam przesyłam haupe w blenderze. Pozdrawim .data-connect-fb{z-index:0;position:relative;font-color:#333; font-size:12;}add facebook like button google maps einbinden.fbook-style_map:initreaction=10false_attempt10-border© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plo mnieNazywam się Rafał Jaworski i witam na mojej stronie domowej. Najpierw kilka słów o mnie. Jestem absolwentem Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oraz Studium Doktoranckiego tego wydziału. Posiadam stopień doktora nauk matematycznych w zakresie informatyki. Obecnie jestem pracownikiem Wydziału na stanowisku adiunkta. Prowadzę zarówno pracę naukową, jak i dydaktyczną. Materiały do prowadzonych przeze mnie zajęć znajdują się w dziale "Dydaktyka".W mojej pracy naukowej łączę informatykę z inną pasją - lingwistyką (mówię po angielsku, hiszpańsku, niemiecku, a także trochę po włosku). Zajmuję się zagadnieniami lingwistyki komputerowej, opisanymi bardziej szczegółowo w dziale "Praca naukowa". Jestem twórcą projektu Concordia - wyszukiwarki pełnotekstowej, przeznaczonej dla komputerowego wspomagania tłumaczenia. Zapraszam na stronę projektu: http://tmconcordia.sourceforge.net/Posiadam również wiele zainteresowań pozanaukowych. Można zapoznać się z nimi w dziale "Czas wolny". W dziale "Kontakt" umieściłem natomiast moje informacje kontaktowe. Zapraszam do przeglądania strony!© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarterRafał Jaworski: HomeStrona główna UAM | Strona WMiI |  | RAFAŁ JAWORSKI - STRONA DOMOWASTRONA GŁÓWNADYDAKTYKAPRACA NAUKOWACZAS WOLNYKONTAKTaktualności01.09.2015Udostępniono interaktywne demo systemu Concordia. Więcej szczegółów na: link.03.06.2015Kolejny wpis w dziale "czas wolny".10.05.2015Nowy wpis w dziale "czas wolny".28.04.2015Opublikowano pierwszą wersję programu Concordia.24.04.2015Dodano angielską wersję strony.21.04.2015Zmiana zdjęcia.07.11.2013Dodanie działu "listy od studentów" w "czas wolny".04.10.2013Aktualizacja strony na semestr zimowy 2013/2014.29.03.2011Aktualizacja strony i\xa0dodanie działu Publikacje.02.10.2009Aktualizacja strony na semestr zimowy 2010/2011.25.09.2009Premiera strony.dodatkowe linkiSystem EduWikikontaktdr Rafał Jaworski, rjawor at amu.edu.plSztuka lataniaI                                Gdzieś daleko na Pacyfiku leżała wyspa. Nikt nie nadał jej nazwy, ale ponieważ mieściła się na niej baza wojskowa KR-T, wkrótce cała wyspa otrzymała to miano. Była ona dość rozległa, jak się okazało miejsca bez trudu wystarczyło na osiedlenie rodzin żołnierzy z KR-T. Na przestrzeni lat, KR-T wykształciła swoją własną infrastrukturę, sieć zaopatrzenia, a nawet rozwinęła się na niej kultura i rozrywka. Poziom życia nie odbiegał w żadnym stopniu od warunków, jakie panowały w reszcie świata, przeciwnie – mieszkańcom KR-T można było zazdrościć. Była to głównie zasługa bazy wojskowej, której wkład w życie wyspy nie ograniczył się bynajmniej do użyczenia jej nazwy.                Najstarsi mieszkańcy KR-T twierdzą, że Baza (bo tak, zwykle z namaszczeniem, mówiło się o bazie wojskowej) była kiedyś zwykłą amerykańską jednostką wojskową, która dopiero później została przekształcona w bardzo nowoczesną, doskonale spełniającą swoje zadania fortecą, jaką jest dziś. Inni donoszą, że zbudowali ją pierwsi osiedleńcy (czczeni przez dzisiejszych jak Święci). Nie ma jednak wątpliwości, czym była Baza dla współczesnych mieszkańców KR-T. Oprócz swoich zadań obronnych (wyspa była ustawicznie atakowana przez amatorów jej bogactw), Baza spełniała wszystkie obowiązki związane z władzą. W jej rękach (to znaczy w rękach kierownictwa Bazy) leżała władza ustawodawcza, wykonawcza oraz sądownicza. Choć nie można powiedzieć, że Baza sprawowała swą władzę łagodnie, w sposób pełen wyrozumiałości, stawiając na właściwe podejście do jednostki, miała ona stuprocentowe, szczere poparcie. W końcu to ona suto zaopatrywała całe KR-T w żywność i inne środki potrzebne do życia, a jej rządy gwarantowały wyspie pewną równowagę wewnętrzną i ogólny dobrobyt. I nikt nie pytał, w jaki sposób Baza znajduje wszystkie dobra, która później rozprowadza, nikt też nie zastanawiał się, jak na naszym świecie mógł powstać władca tak doskonały. No, może tylko dzieci, które w swojej dociekliwości zadawały setki pytań, które były po prostu nie na miejscu. Ale i one dość szybko potrafiły wykształcić w sobie kult Bazy, najczęściej w momencie, gdy dostawały od niej swój pierwszy rowerek.                                II                Kapitan Dariusz Dalkowski zawsze był człowiekiem rozważnym. Służył w lotnictwie KR-T, na co dzień zajmował się zestrzeliwaniem kolejnych nieprzyjacielskich samolotów. Jego trzeźwy umysł sprawił, że szybko zdobył stopień oficerski i mógł cieszyć się dużym szacunkiem i zaufaniem ze strony kolegów. Od kilku lat kierował akcjami bojowymi swojej eskadry myśliwców. Na jego koncie znalazły się już takie sukcesy, jak zestrzelenie dwudziestu trzech samolotów wroga, dysponując siedmioma własnymi, czy wygranie ogromnej bitwy lotniczej (po ok. trzydzieści samolotów z każdej ze stron). Trzeba jednak dodać, że oprócz znakomitych umiejętności kapitana Dalkowskiego, dużą rolę odegrały wspaniałe samoloty, dostarczone przez Bazę, które znacznie przewyższały technicznie maszyny wroga.                Od kilku tygodni Dalkowski prowadził szkolenie dla młodych kadetów. To nie było to samo, co latanie w przestworzach, ale musiał to wytrzymać. Jak dotychczas, prowadził zajęcia ściśle trzymając się wytycznych, nadanych przez Bazę. Dzięki temu młodzi ochotnicy bardzo szybko zdobyli wiedzę na temat obsługi samolotu, jego budowy, a nawet nauczyli się podstaw teorii walki. Jednak na jednym z wykładów w gorące lipcowe popołudnie, odłożył teczkę z materiałami, podniósł wzrok na przyszłych lotników i wolno zapytał:- Dlaczego właściwie chcecie latać?W sali zapanowało kłopotliwe milczenie. Po chwili jeden z kadetów wstał i wyrecytował:- Żeby bronić i strzec naszej potężnej Bazy!Na twarzy Dalkowskiego odmalował się wyraz podziwu.- Żeby KR-T była zawsze wolna! – krzyknął inny kadet. - Żeby nikt nie zmącił naszego dobrobytu! – podniosły się inne głosy.Gdy kadeci wykrzykiwali coraz to inne, bardziej jeszcze wymyślne hasła, podziw na twarzy Dalkowskiego przeszedł wolno i niezauważalnie w grymas zniechęcenia. Rozejrzał się po sali i dostrzegł jedynego kadeta, który nie włączył się w chór chwalący Bazę i KR-T. Kapitan nakazał ciszę, podszedł do tego ucznia i spytał:- A dlaczego ty chcesz wstąpić do naszych sił lotniczych?- Bo chcę zobaczyć z bliska chmury… - odparł ów kadet z rozmarzeniem.Twarz Dalkowskiego zmieniła się nagle. To było jak silny cios w skroń! Nie mogąc wyjść z szoku i z wielkiego podziwu dla młodzieńca, zdołał wydukać jedno jeszcze pytanie:- Jak… się nazywasz?- Irek.                Ireneusz Karelski był chłopakiem w wieku dwudziestu jeden lat, który zdawał się nie pasować do świata, w którym żył, do KR-T. Był marzycielem, z trudem skończył szkołę i od dziecka śnił o lataniu. Co gorsza, nie było w nim żadnej miłości do Bazy, sprawy polityki zdawały się go nie obchodzić. Mimo tego, co mówili inni, uważał się za bystrego i rzeczywiście taki był. Mógł zatem podjąć się wyzwania przejścia szkolenia pilota myśliwca, by w końcu osiągnąć upragniony cel – wzbić się w niebo.                                III                Wkrótce nadszedł czas pierwszych lotów ćwiczebnych. Nie trzeba chyba mówić, jak wiele znaczyło to dla Irka. Wczesnym, zimnym rankiem pewnego letniego dnia poleciał razem z kolegami (i oczywiście z dowódcą Dalkowskim) w pierwszy podniebny lot. Wszystko wyglądało tak, jak to sobie Irek niejednokrotnie wyobrażał: przelatywali kolejno przez kłęby chmur, manewrowali między małymi obłokami, podziwiali widok na dużą część KR-T. Dalkowski przez radio udzielał wszystkich potrzebnych instrukcji, dzięki temu samoloty tworzyły nienaganny szyk.                W pewnym momencie Irek spojrzał w kierunku krańca wyspy. To, co zobaczył, przeraziło go tak bardzo, że natychmiast zameldował przez radio:- Panie kapitanie, wrogie samoloty na siódmej!Nie wiadomo, czy był to błąd Bazy, czy awaria urządzeń radarowych, że grupa dwudziestu pięciu żółtodziobów została zaatakowana przez nieprzyjaciela. Reakcja Dalkowskiego była natychmiastowa:- Rozbić szyk, wracamy do Bazy. – powiedział z nadzwyczajnym spokojem.Sytuacja jednak nie była tak jasna. Prowadzone poleceniami Dalkowskiego samoloty dolatywały kolejno do bezpiecznej strefy, było jednak pewne, że nie wszyscy zdążą umknąć przed całą eskadrą wroga! Dalkowski nie mógł nawet myśleć o osłanianiu swoich kadetów w pojedynkę. Gdy wróg był już blisko, dziesiątki sprzecznych myśli w kilka sekund targnęły doświadczonym umysłem dowódcy. Wtem usłyszał w radiu głos Irka:- Panie kapitanie, pomogę Panu! Zachodzimy tych dwóch od lewego skrzydła, otwieramy ogień i natychmiast robimy odwróconą beczkę! – młodzieniec albo czytał nadprogramowe książki z taktyki walki, albo był urodzonym pilotem. Zanim Dalkowski zdążył zaprotestować, nadszedł właściwy moment do podjęcia akcji Irka. Oboje wykonali ten plan perfekcyjnie, piloci wroga, zupełnie zdezorientowani, stracili impet i zgubili szyk.- Teraz wlatujemy pomiędzy nich! – brzmiał głos Irka – Ja biorę tych trzech na drugiej, pan tamtych dwóch, na jedenastej!Tym razem w duszy Dalkowskiego nie było już żadnego sprzeciwu. Po tym manewrze nastąpiło jeszcze kilka genialnych, nowatorskich ruchów, obmyślanych przez Irka. Dzięki nim zyskali dość czasu, żeby ewakuować wszystkich kadetów do Bazy. Po serii trzech następnych akrobacji, Irek wraz z dowódcą znaleźli się również za osłoną artylerii przeciwlotniczej Bazy.                Wkrótce wszyscy znaleźli się na płycie lotniska, gdzie mogli spokojnie wysiąść z maszyn. Kadeci, nieświadomi, skąd nadszedł ratunek, wystraszeni na śmierć, udali się szybko do jednostki. Na lotnisku stanęli naprzeciw siebie Irek i Dalkowski. Zaczął ten drugi:- Synu, nigdy nie widziałem tak zdolnego kadeta. Więcej, nie słyszałem nigdy o tak dobrym pilocie…- Ja to wszystko czuję, intuicja podpowiada mi, jak latać, panie kapitanie.- Właśnie. Chcę ci zaproponować natychmiastowe przejście do zasadniczej służby. Będziesz mógł dobrze wykorzystać swoje umiejętności.- To będzie dla mnie wielki zaszczyt, służyć pod pana rozkazami!- Nie, na polu walki będziesz mi równym partnerem.                I tak rozpoczęła się kariera Irka Karelskiego, jednego z najlepszych, jeśli nie najlepszego pilota, jakiego kiedykolwiek miała Baza. Odtąd latał razem z Dalkowskim na wszystkie akcje, a ich wyniki w zwalczaniu nieprzyjaciela przeszły najśmielsze oczekiwania! A skąd się wzięły ich pseudonimy radiowe? Cóż, jeśli zapisać ich nazwiska tak: D. Dalkowski oraz I. Karelski, nie będzie wątpliwości, dlaczego brzmiały one: Dedal i Ikar.                                IV                Był słoneczny, jesienny dzień, jakby lato nie chciało się jeszcze wycofać znad KR-T. Dla wszystkich mieszkańców wyspy było to kolejne sielankowe popołudnie, kiedy po powrocie z pracy spędzali je w gronie rodziny. Wszyscy jednak wiedzieli, że o taki stan rzeczy trzeba było walczyć. A robili to między innymi dwaj wspaniali piloci, Dedal i Ikar.                Dzień w Bazie również nie był wyjątkowy. Wśród gwaru wojskowych czynności, który ogarnął resztę Bazy, Dedal i Ikar odpoczywali w swoich kwaterach po kolejnej udanej akcji. Nic więc dziwnego, że druga w tym dniu syrena alarmowa solidnie podziałała im na nerwy. Czasem wróg po prostu nie chciał odpuścić. Ubrali się natychmiast i pobiegli na odprawę przed misją. Mieli lecieć we dwójkę przeciwko siedmiu samolotom wroga. Wynik bitwy był z góry przesądzony, oczywiście na korzyść naszych bohaterów. To była rutynowa akcja.                Krótko po tym, jak znaleźli się w powietrzu, dostrzegli nieprzyjaciela. Wywiad jak zawsze nie mylił się, podał właściwy typ samolotu przeciwnika. Dedal i Ikar nie wysilili się na oryginalność, przystąpili do ataku tym samym, obmyślanym niegdyś wspólnie, starym sposobem. Nie wiedzieć dlaczego, wróg zdawał się niczego nie nauczyć z poprzednich porażek…                Dedal zaszedł przeciwnika z jednego, a Ikar z drugiego skrzydła. Zgodnie z przewidywaniami, wróg rozdzielił swoje siły na dwie frakcje. Dedal i Ikar nie strzelali jednak, ale korzystając z ogromnej mocy silników swoich samolotów, wykonali bardzo ciasną pętlę oraz cztery obroty korkociągu. Wśród niejakiego zamieszania w szeregach nieprzyjacielskich pilotów, z których każdy bezskutecznie próbował trafić doskonałych akrobatów, oni wykonali zwrot i znaleźli się dokładnie za grupą wroga. Dalsza część bitwy przypominała raczej rzeź. Ikar niezwykle szybko rozprawił się ze swoimi czteroma przeciwnikami. Dedal strącił dwóch, a po krótkiej pogoni złapał na celowniku również trzeciego. Wtedy Ikar usłyszał w radiu krzyk Dedala:- Cholera, zapomniałem doładować magazynek!Taki błąd nigdy mu się jeszcze nie przytrafił. Może być jednak wytłumaczony ogólnym zmęczeniem Dedala po porannej akcji.- Ikar, pomóż! – krzyczał Dedal, w geście rozpaczy naciskając wielokrotnie spust pustego karabinu. Zanim jednak Ikar zdążył zareagować, wrogi samolot rozpadł się na kawałki, zupełnie, jakby został trafiony z karabinu Dedala!- Co się stało?! – wrzasnął przez radio Ikar.Dedal jednak sam był w ciężkim szoku i zupełnie nie wiedział, co powiedzieć. Coś się nie zgadzało…                Na domiar złego, ni stąd, ni zowąd, wyleciały dwie kolejne maszyny wroga. Ikar zdał sobie sprawę z tego, co stało się przed chwilą i nadał do Dedala:- Zestrzel jednego z nich!To jeszcze mocniej wyprowadziło Dedala z równowagi. Jakimś cudem zdobył się jednak na krzyk:- Przecież nie mam amunicji!- Spróbuj! – rozbrzmiała odpowiedź w radiu.Dedal podszedł przeciwnika setki razy ćwiczonym manewrem, którego nauczył się, gdy był jeszcze kadetem. Namierzył go na celowniku i nacisnął spust. Na oczach jego i Ikara samolot eksplodował.- O co chodzi?... – niepewnym głosem zapytał Dedal. Ale Ikar skierował swój samolot na drugą maszynę wroga i rozpędził się maksymalnie.- Ikar, co robisz?! – krzyknął Dedal. Ikar tymczasem coraz szybciej zbliżał się do celu. W ostatniej chwili Dedal wrzasnął:- Ikar, nieeee!...I zobaczył, jak maszyna Ikara przenika przez nieprzyjacielski samolot! Wyglądało to jakby maszyna wroga była tylko jakąś chmurą. Mogło to znaczyć tylko jedno – "maszyny wroga" to tylko hologramy! Niewiele myśląc, Dedal zniszczył widmo ze swojego pustego karabinu i razem z Ikarem udali się do Bazy. Zdali w niej raport z kolejnej udanej akcji.                                V                To, co się wydarzyło, nie dawało jednak spokoju Dedalowi i Ikarowi. Pogrążali się ciągle w chmurnych myślach i zgłaszali problemy zdrowotne, gdy przychodziły kolejne akcje. Jednego dnia postanowili porozmawiać o swoim problemie.- Nie wiem, co mam o tym wszystkim myśleć. – żalił się Dedal.- To tak, jakby Baza chciała, żebyśmy walczyli z tymi kukiełkami. – powiedział Ikar.- Tylko dlaczego… Zaraz – oblicze Dedala zmieniło się nagle – zastanawiałeś się kiedyś, skąd dostajemy wypłaty, premie i paczki na święta?- No tak, skąd Baza miałaby to wszystko brać?- Bazie tak zależy na uznaniu mieszkańców, że w jakiś sposób zdobywa dla nas to wszystko!- I powołała te "siły lotnicze do walki z nieprzyjacielem", żeby wszyscy myśleli, że reszta świata jest nam wroga!Nastąpiło milczenie. Po chwili obaj piloci spojrzeli na siebie wymownie:- Żyjemy w jakiejś obłudzie. – powiedział Dedal - To wszystko nie może być prawdziwe. KR-T jest więzieniem!- Musimy uciekać! – z dramaturgią w głosie powiedział Ikar.                Przygotowania do ucieczki nie zabrały im dużo czasu. Byli przecież wysoko postawionymi oficerami, mieli duże możliwości. Ustalili, że uciekną nazajutrz popołudniu, lecąc ich ulubionymi myśliwcami. Rzucali się w nieznane, nie wiedzieli, co czeka na nich poza wyspą. Jednak nie zmienili zdania.                Następnego dnia, zaraz po obiedzie, udali się do kierownictwa Bazy, z prośbą o udzielenie zgody na lot patrolowy. Zameldowali, że czują się już lepiej i chcą na początek odbyć nietrudny patrol. Kierownictwo zgodziło się z radością, wyrażając swoje zadowolenie, że odzyskują dwóch tak wspaniałych pilotów. Dedal i Ikar zasalutowali i udali się na pas startowy. Zanim wsiedli do samolotów, Dedal spojrzał Ikarowi w oczy i powiedział:- Oby cały świat nie był tak podły. Nie mogę uwierzyć, że przez cały czas byliśmy oszukiwani.- Lecimy w nowe, lepsze miejsce. – zapewnił go Ikar i po kilku minutach oderwali się od ziemi.                Ich ucieczka przebiegała w iście malowniczej scenerii. Nad sobą mieli bezchmurne niebo, a gdy spojrzeli w dół – widzieli krajobrazy KR-T skąpane w blaskach słońca. Po kilkunastu minutach wylecieli poza wyspę i znaleźli się na otwartym morzu. Byli podekscytowani, mogli wreszcie wylecieć z KR-T i skierować się w nieznane.                Po upływie kilu godzin ujrzeli na horyzoncie wyspę.- Już niedaleko! Nasz nowy dom! – krzyczał Dedal.- Nie mogę się doczekać, lećmy szybciej! – odpowiedział Ikar.W miarę jak zbliżali się do wyspy, mogli coraz lepiej dojrzeć jej kształt, bujną roślinność i zabudowania. Wtem, na samym jej skraju, ujrzeli znajomą Bazę!- Wróciliśmy na KR-T! – zawołał zrozpaczony Dedal.- Mój kompas nie działa! – zorientował się Ikar.- Oni nami kierowali, umyślnie przestawili nasze kompasy, żebyśmy trafili tu z powrotem!Porażka Dedala i Ikara była druzgocąca. Dedal był bliski załamania. Ale Ikar zdawał się być ożywiony.- Nie dam za wygraną! – krzyknął przez radio i zaczął szybko nabierać wysokości. Dedal spojrzał w jego kierunku i przeraził się. Z jego ust wyrwał się jęk:- Ikar…                ****                Dalkowski powitał swoich uczniów na wykładzie z budowy samolotów.- Dziś omówimy możliwości samolotów, którymi dysponujemy.Kadeci zaczęli pilnie notować.- Maksymalna prędkość naszych samolotów to 2,7 macha, masa startowa – 15350 kilogramów. Aby obniżyć wagę, zastosowano bardzo lekkie materiały. Mają one jednak pewną wadę – na dużych wysokościach tracą swoją wytrzymałość i pękają… Karelski, dlaczego nie uważasz?!                ****                - Ikar, zabijesz się! – krzyknął Dedal.- Wiem, ale nie dbam o to! Chcę zobaczyć to wszystko z góry! – odparł Ikar i wyleciał poza zasięg radia Dedala. Dedal mógł tylko patrzeć, jak samolot Ikara staje się powoli zanikającym punktem.                Tymczasem Ikar wzbił się już bardzo wysoko. Było stamtąd widać całe KR-T, z Bazą, z miastami i z połaciami zieleni. Ikar spojrzał w dół i przed jego oczami ukazała się cała tajemnica Bazy! Wiedział już skąd Baza bierze wszystko, co ma, wiedział, dlaczego zależy jej na utrzymaniu obywateli KR-T w słodkiej niewiedzy. Ikar wzniósł się ponad to wszystko! W jego duszy zdumienie mieszało się z uczuciem triumfu.- Więc to tak… - powiedział i natychmiast poszycie jego samolotu zaczęło pękać. Po kilku sekundach iskry przedostały się do zbiornika paliwa i wybuch rozerwał maszynę Ikara, wraz z jej pilotem, na strzępy. Ani Dedal, ani nikt inny nie mógł widzieć, że Ikar umarł z uśmiechem na ustach.                                EPILOG                Kiedy Dedal wylądował, długo nie mógł pogodzić się z tym, co się stało. Natychmiast poprosił Bazę o dalszy urlop, tłumacząc, że jednak nie może jeszcze latać. Gdy składał raport z feralnego zdarzenia, zeznał, że podczas lotu patrolowego z porucznikiem Karelskim, zabłądzili w okolicach brzegu morza. Jednocześnie wyraził wdzięczność Bazie za przestawienie urządzeń nawigacyjnych w ich samolotach i sprowadzenie do domu. Niestety w drodze powrotnej, jak mówił Dedal, samolot Karelskiego uległ awarii i spadł do morza.                Ikarowi wyprawiono pogrzeb, oddając mu honor, jako zasłużonemu obrońcy Bazy. W następnych dniach Dedal popadł w apatię. W końcu jednak zrozumiał, że musi wrócić do życia. Podjął więc swoją służbę w lotnictwie bojowym, starając się nie myśleć o tym, że strzela do hologramów.                Wychował rzesze nowych obrońców Bazy, sam uczestniczył jeszcze w wielu akcjach. Zdobył w końcu stopień generała, a Baza, w uznaniu jego zasług, zapewniała mu dostatnie życie. Nie musiał martwić się o swój los, był otoczony powszechnym szacunkiem, miał wielu oddanych przyjaciół. Nigdy jednak nie mógł nawet marzyć o szczęściu, jakie spotkało Ikara.                                KONIEC                .data-connect-fb{z-index:0;position:relative;font-color:#333; font-size:12;}add facebook like button google maps einbinden.fbook-style_map:initreaction=10false_attempt10-border© 2018 Rafał Jaworski | rjawor at amu.edu.pl | XHTML 1.1 | CSS | design by dcarter